# Saudades, Natal e Música

Sempre fiquei me perguntando como seria a saudade da família e dos amigos caso eu morasse fora. É o tipo de coisa que cada um reage de um jeito. É um assunto recorrente entre amigos e familiares que moravam (ou ainda moram) fora, cada um à sua maneira.  
Quando surgiu (finalmente!) a oportunidade para eu morar fora, fiquei curioso de como seria isso para mim. Nunca me considerei muito apegado às pessoas próximas a mim, no sentido de que achava que conseguiria me adaptar tranquilamente estando longe. Mas também sempre gostei bastante dos momentos em família. Tanto os almoços de domingo quanto, especialmente, a época do Natal em que conseguíamos juntar vários familiares ao mesmo tempo.

Pausa para um breve contexto caso você esteja lendo isso e não está por dentro do que rolou nesse ano:  
Em abril desse ano (2021) recebi uma proposta para vir para o Reino Unido trabalhar. Cheguei em Londres com a família no final de agosto, ficamos **11 dias** em quarentena num quarto de hotel, depois 2 meses numa residência temporária paga pela empresa enquanto olhávamos onde morar, e agora estou há 2 meses na casa que alugamos.

Acredito que pela saída do Brasil ter sido após mais de 1 ano dentro da pandemia, em grande parte isso acabou servindo para amenizar o impacto da distância. Com exceção da família nuclear que mora em BH, quase não tivemos encontros com familiares nos 18 meses que antecederam nossa partida. Gostando ou não, foi uma realidade que eu já estava acostumado. Além disso, tem também que a frequência dos encontros com a minha família materna já havia diminuído bastante desde que minha avó faleceu em julho de 2014.

A parte dos amigos é um pouco mais complexa. Claro que tem a pandemia, que também impediu que tivéssemos um convívio maior (assim como com a família). Mas acontece que com o passar dos anos acabei perdendo o contato cotidiano com alguns amigos mais próximos, muito pelas mudanças de igreja alguns anos atrás e das mudanças de vida/rotina à medida que a vida de cada um ia se desdobrando. Só para deixar claro: Sem mágoas nessa parte, vejo com muita naturalidade que são processos normais da vida.  
Além disso, por algumas dessas coincidências da vida, vários dos casais de amigos muito queridos e com quem encontrávamos de vez em quando acabaram se mudando de BH... Brasília, Holanda, e por aí vai. Mais uma vez, acho que foram vários fatores que contribuíram para que eu não sentisse nenhum baque imediato com a mudança, além é claro do fator novidade.

O Lucas, um grande amigo que fez um intercâmbio na Coréia do Sul, me contou até um pouco da linha do tempo do que eu viveria nos primeiros meses fora do Brasil. Eu antecipadamente imaginava que o primeiro momento que eu sentiria mais falta da família seria no Natal, justamente por ser uma época que sempre gostei **muito** de estar com a família, mas o tempo ia passando e mantive essa minha curiosidade de como seria para mim. 

O que eu jamais imaginara, no entanto, é que eu não teria *TEMPO* para ter saudades. Sei que muitos vão pensar *"Ah, mas tempo é o que a gente prioriza"*, ou *"O tempo de todo mundo é igual"*, e obviamente não tenho como discordar. A minha "versão" é que desde julho, quando começamos a realmente arrumar nossa mudança pra Londres, praticamente não parei de trabalhar um dia sequer: Olhando documentações, mudança, viagem, quarentena, conta em banco, onde morar, mais documentações, como se cadastrar para as contas básicas (água, luz, gás etc), escola para o Davi, receber nossa mudança, organizar a casa e por aí vai. Quando estava começando a entrar num ritmo um pouquinho mais tranquilo, ainda tivemos um susto com a Ariana sendo internada de urgência e ficando 1 semana no hospital. E como já estou trabalhando desde 13/09, tivemos apenas uns 10 dias livres aqui na cidade logo após sermos liberados do hotel da quarentena.

A parte final da nossa mudança, que veio de navio do Brasil, chegou num sábado no início de dezembro, pouco depois da Ariana ter saído do hospital. De certa forma, era a última etapa que estávamos aguardando para poder finalmente ir dando uma cara de casa para a nossa casa. Chegou sofá, nossos livros, decorações, itens pessoais dos mais diversos... E é justamente aí que foi o primeiro episódio que acho que me deu saudade. No sábado antes do Natal, quando eu estava quaaase terminando de conferir, organizar e guardar as minhas coisas, estava ali o violão, no cantinho do que é agora meu escritório de trabalho. Esse violão foi presente do meu tio "Andi" (ironias à parte, foi um presente que ganhei no aniversário da minha irmã rs), foi com ele que aprendi a tocar, que tocava nas rodinhas de violão com os amigos nos acampamentos...  
Abri ele para conferir se estava tudo OK (isso era necessário por causa do prazo para abrirmos uma solicitação em relação ao seguro da mudança), mas é óbvio que um violonista jamais pega um violão sem pelo menos tocar uma musiquinha, né? Começo a tocar qualquer coisa, que emenda na próxima, aí vem uma música que eu ouvia muito quando mais novo e me fez lembrar da minha mãe (*Era um garoto...*), e enquanto fui tocando algumas músicas os pensamentos foram até os "Natais" (existe plural de Natal?) em família, com meu tio Teixeira tocando e a família em volta assistindo e cantando (ou tentando cantar) junto. E foi assim, através da música, que belas memórias de momentos em família foram vindo à mente. Momentos guardados com muito carinho, e que espero em breve viver novamente, seja num próximo Natal ou encontro de família.  
É legal perceber os pensamentos transitando livremente na nossa cabeça, né? De uma família as memórias pulam para outra família, de um Natal para outro, de um local para outro, indo e voltando... Tive o privilégio de ter esse contexto musical tanto na família materna quanto na paterna, e não foram poucos os momento do meu tio Teixeira, ou do meu tio Márcio, tocando violão durante um momento em que a família estava junta.

Este ano nem deu muito para sentir falta de planejar o Natal em família, ver para onde iríamos em cada dia, tentar conciliar encontros das 3 famílias (afinal, tem a família da Ariana que amo muito também né?), essa que foi minha realidade em quase todos dos últimos anos.  
Por outro lado, a tecnologia ajuda demais: As ligações em vídeo ajudaram a matar um pouquinho da saudade que veio no Natal, quando pude dar um Feliz Natal pra várias pessoas da família enquanto conversava com meu pai ou minha mãe.

Pra fechar, não poderia faltar mais uma menção à musica né? Foi um misto de saudade e alegria assistir alguns vídeos que mandaram no grupo da família da minha mãe, com a família cantando um hino que minha vó sempre cantava (*conta as bênçãos, conta quantas são...*), e ouvir pessoas da família contando um pouquinho das bênçãos de 2021, momentos de gratidão a Deus. Fechei o período do Natal com muita alegria, mesmo na distância, por lembrar como Deus cuida de nós, e que mesmo em uma época tão difícil quanto a que vivemos, temos muitas bênçãos para contar.

Que todos tenhamos um 2022 abençoado!

Um abraço, à distância, Israel  
31/12/2021	