# Saudades e Natal

Sempre fiquei me perguntando como seria a saudade da família e dos amigos caso eu morasse fora. É o tipo de coisa que cada um reage de um jeito. É um assunto recorrente entre amigos e familiares que moravam (ou ainda moram) fora, cada um à sua maneira.
Quando surgiu (finalmente?!) a oportunidade para eu morar fora, fiquei curioso de como seria isso para mim. Nunca me considerei muito **apegado** às pessoas próximas a mim, no sentido de que achava que conseguiria me adaptar tranquilamente estando longe. Mas também também sempre gostei bastante dos momentos em família. Tanto os almoços de domingo quanto, especialmente, a época do Natal em que conseguíamos juntar vários familiares ao mesmo tempo.

---
Pausa para um breve contexto caso você esteja lendo isso e não está por dentro do que rolou nesse ano: 
Morei quase a vida toda em Belo Horizonte/MG, cidade em que nasci, e em Abril desse ano (2021) recebi uma proposta para vir para o Reino Unido trabalhar. Pretendo contar mais dessa história no futuro, mas um resumão é: Cheguei em Londres com a família no final de Agosto, ficamos **11 dias** em quarentena num quarto de hotel, depois 2 meses numa residência temporária paga pela empresa enquanto olhávamos onde morar, e agora estou há 2 meses na casa que alugamos.
---

Acredito que, em grande parte, a saída do Brasil ter sido após mais de 1 ano dentro da pandemia acabou servindo para amenizar o impacto da distância. Com exceção da família nuclear que mora em BH, quase não tivemos encontros com familiares nos 18 meses que antecederam nossa partida. Gostando ou não, foi uma realidade que eu estava mais acostumado. Além disso, tem também que a frequência dos encontros com a minha família materna já havia diminuído bastante desde que minha avó faleceu em Julho de 2014.

A parte dos amigos é um pouco mais complexa. Claro que tem a pandemia, que também impediu que tivéssemos um convívio maior assim como com a família. Mas acontece que com o passar dos anos acabei perdendo o contato cotidiano com alguns amigos mais próximos, muito pelas mudanças de igreja alguns anos atrás e das mudanças de vida/rotina à medida que a vida de cada um ia se desdobrando. Só para deixar claro: Sem mágoas nessa parte, vejo com muita naturalidade que são processos normais da vida.
Além disso, por algumas dessas coincidências da vida, vários dos casais de amigos que tínhamos mais laços e encontrávamos de vez em quando acabaram se mudando de BH... Brasília, Holanda, e por aí vai. Mais uma vez, acho que foram vários fatores que contribuiram para que eu não sentisse nenhum baque com a mudança.

Um grande amigo, que fez um intercâmbio na Coréia do Sul, me contou até um pouco da linha do tempo do que eu viveria nos primeiros meses fora do Brasil. Eu antecipadamente imaginava que o primeiro momento que eu sentiria mais falta da família seria no Natal, justamente por ser uma época que sempre gostei **muito** de estar com a família, mas o tempo ia passando e mantive essa minha curiosidade de como seria para mim. 

O que eu jamais imaginara, no entanto, é que eu não teria *TEMPO* para ter saudades. Sei que muitos vão pensar *"Ah, mas tempo é o que a gente prioriza"*, ou *"O tempo de todo mundo é igual"*, e obviamente não tenho como discordar. A minha "versão" é que desde julho, quando começamos a realmente arrumar nossa mudança pra Londres, praticamente não parei de trabalhar um dia sequer: Olhando documentações, mudança (sim, decidimos mudar trazendo quase tudo que tínhamos no Brasil), mais documentações, viagem, hotel de quarentena, teste de Covid, conta em banco, linha de celular, onde morar, receber primeira parte da mudança, olhar como acionar o seguro para coisas que estragaram com a mudança, mais documentações (agora para alugar a casa), como cadastrar para as contas básicas (água, luz, gás etc), escola para o Davi, receber mais mudança, organizar a casa e por aí vai. Quando estava começando a entrar num ritmo um pouco mais tranquilo, ainda tivemos um susto com a Ariana sendo internada de urgência e ficando 1 semana no hospital. E ainda tem que estou trabalhando desde 13/09, então tivemos apenas uns 10 dias livres aqui na cidade logo após sermos liberados do hotel da quarentena.
Só para dar uma noção, meu checklist de coisas para fazer/resolver ANTES de sair do Brasil teve 42 itens, distribuídos em 7 categorias. As 4 categorias para depois de entrar no Reino Unido ainda têm mais 28 itens, se não me engano faltando apenas 4 ou 5 pra fechar. Ufa!

Quero contar com mais detalhes algumas dessas partes da nossa mudança, contar um pouco mais da loucura que foi esse 2021, mas o assunto de hoje é saudades e Natal, então isso era todo o contexto necessário para hoje.

A parte final da nossa mudança, que veio de navio do Brasil, chegou num sábado no início de Dezembro, pouco depois da Ariana ter saído do hospital. De certa forma, era a última etapa que estávamos aguardando para poder finalmente ir dando uma cara de casa para a nossa casa. Chegou sofá, nossos livros, mais brinquedos do Davi, decorações, itens pessoais dos mais diversos, e é justamente aí que foi o primeiro episódio que acho que me deu saudade. No sábado antes do Natal, quando eu estava quaaase terminando de conferir, organizar e guardar as minhas coisas, estava ali o violão, no cantinho do que é agora meu escritório de trabalho. Esse violão foi presente do meu tio (ironias à parte, foi um pesente que ganhei no aniversário da minha irmã rs), foi com ele que aprendi a tocar, que tocava nas rodinhas de violão com os amigos nos acampamentos...
Abri ele pra conferir se estava tudo ok (isso era necessário por causa do prazo para abrirmos uma solicitação em relação ao seguro da mudança), mas é óbvio que um violonista jamais pega um violão sem pelo menos tocar uma musiquinha, né? Começo a tocar qualquer coisa, que emenda na próxima, aí vem uma música que eu ouvia muito quando mais novo e me fez lembrar da minha mãe, e enquanto fui tocando algumas músicas os pensamentos foram até os "Natais" (existe plural de Natal?) em família, com meu tio tocando e a família em volta assistindo e cantando (ou tentando cantar) junto. E foi assim, através da música, que belas memórias de momentos em família foram vindo à mente. Momentos guardados com muito carinho, e que espero em breve viver novamente em algum outro Natal ou encontro de família. 
Tive o privilégio de ter esse incentivo musical do meu tio, junto com o contexto familiar tanto na família materna quanto na paterna não foram poucos os momento de um tio tocando violão durante um momento em que a família estava junta.

Trabalhei normalmente até dia 23/12, e ainda tendo algumas daquelas coisas que falei acima pra resolver, então nem deu muito pra sentir falta de planejar o Natal em família, ver para onde iríamos em cada dia, tentar conciliar encontros das 3 famílias (afinal, tem a família da Ariana que amo muito também né?), essa expectativa gostosa. A tecnologia ajuda também: Ligação em vídeo ajudou a matar um pouqinho da saudade que veio no Natal, quando pude dar um Feliz Natal pra várias pessoas da família enquanto meu pai ou minha mãe iam passando perto das pessoas que estavam por lá pra gente trocar um Feliz Natal, mandar um abraço, coisas assim.

Pra fechar, não poderia faltar mais uma menção à musica né? Foi um misto de saudade e alegria assistir alguns vídeos que mandaram no grupo da família da minha mãe, a família cantando um hino que minha vó sempre cantava (*conta as bênção, conta quantas são...*), e ouvir pessoas da família contando um pouquinho das bênçãos de 2021, momentos de gratidão a Deus. Fechei o período do Natal com muita alegria, mesmo na distância, por lembrar como Deus cuida de nós, e que mesmo em uma época tão difícil quanto a que vivemos, temos muitas bênçãos para contar.

Que todos tenhamos um 2022 abençoado!

Um abraço à distância, Israel
31/12/2021