# O Rei Leão, as estações e a esperança

O filme que mais vezes vi na vida é, sem dúvida nenhuma, O Rei Leão. Poderia dizer que é porque é um ótimo filme (e é mesmo), mas na verdade é porque tínhamos a famosa fita verde lá em casa, então era o filme que com frequência pegávamos para assistir de novo. Aquela abertura musical, marcante e inesquecível, deixa algumas palavras ressoando na nossa cabeça - *ciclo sem fim* - antes de nos jogar na história do filme. Não é sobre o filme que vou escrever hoje, mas precisava dar esse contexto inicial para o texto que vem a seguir.

Hoje pela manhã estava caminhando em um parque perto de casa e pude ver, sem a correria do dia a dia, as primeiras flores que já apareceram, vários brotos surgindo, anunciando a primavera que está por vir. Para mim, um dos pontos positivos de morar em um país de clima temperado é poder vivenciar as estações do ano (em Belo Horizonte só temos duas estações: metade do ano é muito quente com chuvas torrenciais e a outra metade é quente e totalmente seco). As estações seguem seu curso natural, contínuo, um ciclo anual. Chegamos aqui em Londres no finzinho do verão, vimos a vegetação murchando no outono, vimos ela sobrevivendo ao inverno, e agora vemos ela começando a se mostrar de novo, bela, renovada. No entanto, não é exatamente igual ao ano anterior, e jamais será. Algumas morrem, outras nascem. No parque que eu estava, por exemplo, ainda dá para ver as toras de um antigo carvalho que não resistiu a esta última estação com ventos mais fortes do que o normal. Imagino como deve ter sido belo e imponente em algum momento no passado, mas agora só resta um tronco, em boa parte oco, com um galho apoiado no chão para que não caia também.

Na semana passada, perdi o querido tio Dedé, algo que pegou todo mundo de surpresa. Foi o primeiro a partir, de uma família de 12 irmãos, fato que por si só já seria motivo de impacto. Mas além de ter sido o primeiro, ele sempre foi o mais atleta, saudável e ativo, mais um motivo para que ninguém imaginasse que subitamente já não estaria mais entre nós. É um pouco difícil explicar para quem é de fora esse sentimento, mas *os doze* (como a gente gostava de se referir a eles) tinha quase que uma aura na nossa família, um sentimento misto de felicidade e orgulho de termos todos eles vivos e unidos. Ainda mais à medida que o tempo ia passando e as idades iam se aproximando dos 60 anos, depois dos 70, e assim por diante. Mas foi assim, de maneira natural, com seus recém completados 74 anos, após um dia comum, enquanto molhava as plantas no jardim. Torcedor do América-MG, o *mequinha*, ainda pôde ver seu time jogando a Libertadores pela primeira vez nos seus últimos dias de vida, e teria comemorado muito a classificação para a fase de grupos esta semana. Fica na minha memória o tio brincalhão, cheio dos "causos" e praticando todos os esportes possíveis mesmo já com 70 anos.

Com bastante sensibilidade e lucidez o irmão dele, meu tio Apolo, primogênito dos doze, publicou: *"Éramos 14! Agora somos dezenas!"*, em um texto que vinha acompanhado de uma das poucas fotos dos doze filhos junto aos meus avós, naquele momento ainda uma família de 14 pessoas. Um convite a lembrarmos desse "ciclo sem fim", em que nascemos, multiplicamos e morremos. Muitos dizem que se há uma certeza que todos temos na vida, é a certeza da morte. *"... Porque você é pó e ao pó voltará."* - Nesse texto em Gênesis 3:19, Deus já deixava escancarada para a humanidade essa realidade. Somos passageiros, um pequeno ponto na eternidade. É parte do ciclo da natureza, sobre o qual não temos autoridade, não temos nenhum poder. Todos nascemos e morremos. 

Porém, se por um lado somos participantes-vítimas desse ciclo natural, de morte e vida, por outro lado cada um de nós é finito, único, individual, insubstituível. A vida que se foi não retorna para um próximo ciclo. Assim, embora sigamos na esperança de nos encontrarmos novamente na presença de Deus (e aí sim até a eternidade), é mais que natural lamentarmos a partida dos nossos entes queridos, normal enfrentar momentos de tristeza e luto. Digo isso, então, não com tristeza ou pesar, mas com leveza e esperança. No Salmo 30:5, Davi já nos lembrava que a tristeza é passageira, e não o fim: *"O choro pode persistir uma noite, mas de manhã irrompe a alegria."* Após o choro, vem a alegria. Há noites que passam rápido, mas algumas podem ser tão longas que parecem não ter fim. Porém, assim como temos certeza que a manhã chegará após a noite e a primavera virá após o inverno, pela fé também temos a convicção que a alegria virá pela manhã, nem que esta manhã seja tão distante ou mesmo já na glória junto ao Pai.

Meu tio partiu, foi para junto do nosso Deus. Para ele, a vida aqui na Terra chegou ao fim. Para os que aqui continuaram, ficam as boas memórias, a alegria dos momentos juntos, a lembrança de que nós também partiremos um dia e, aos que creem, a convicção de que Deus estará conosco para sempre.